# Monitoring And Observability

Система є спостережуваною, якщо її стан можна визначити за результатами вимірювань. Якщо систему можна контролювати й спостерігати, її також можна оптимізувати. Це є основою розуміння шляхів підвищення надійності та ефективності ІТ-систем.

## Main Components

- **Monitoring** - Постійне спостереження за процесами
- **Observability** - це здатність системи пояснювати власну поведінку на основі зовнішніх сигналів: метрик, логів і трейсів.
  - **Logs** - текстові записи подій у системі
  - **Metricts** - числові показники, що відображають стан системи в реальному часі
  - **Traces** - детальна історія обробки одного запиту

## Prometheus

- **Prometheus Server**
  - **Retrieval** - відповідає за збір метрик з моніторингових цілей, якими можуть бути як звичайні вузли, так і експортери
  - **TSDB** (time-series база даних) - зберігає зібрані дані та забезпечує високопродуктивну роботу з часовими рядами.
  - **HTTP-Server** - надає змогу інтерактивно отримувати доступ до зібраних даних за допомогою мови запитів PromQL

- **Node Exporter** - Програма експортує метрики з ноди за HTTP GET запитом на `/metrics`

- **Metrics**
  - **Counter** - використовується для відстеження кількості подій, які можуть тільки збільшуватися
  - **Gauge** - відображає поточне значення, яке може збільшуватися і зменшуватися
  - **Histogram** - групує спостереження в налаштовувані групи, так звані бакети, корисні для вимірювання
  - **Summary** - подібний до *histogram*, але забезпечує інформацію про те, скільки спостережень було нижче певного порога

- **Alerting**
  - **Alerts types**
    - **Inactive** - Умова алерту не була виконана
    - **Pending** - Умова спрацювала,але не минув час очікування
    - **Firing** - Умова алерту виконується більше зазначеного часу

  - **AlertManager**
    - **API Server** - приймає алерти від Prometheus, керує «мовчанками» (silences) та надає дані для UI/API.
    - **Recievers** - механізми відправки: відповідають за протоколи зв'язку, повторні спроби та форматування.
    - **Notifiers** - механізми відправки: відповідають за протоколи зв'язку, повторні спроби та форматування.

  - **Templates**
    - **GroupLabels** - мітки, за якими алерти об'єднані в одну групу.
    - **CommonLabels** - мітки, однакові для всіх алертів у повідомленні.
    - **CommonAnnotations** - спільні описи/інструкції для групи алертів.
    - **ExternalURL** - пряме посилання на інтерфейс AlertManager.
    - **Status** - стан групи: ```firing``` (активні) або ```resolved``` (виправлено).
    - **Receiver** - ім'я конкретного отримувача, якому йде лист/повідомлення.
    - **Alerts** - список усіх окремих алертів, що потрапили в цю групу.

- **Indicators**
  - **SLI** - Service Level Indicator: Те, що ми вимірюємо: Latency
  - **SLO** - Service Level Object: Ціль рівня обслуговування: Latency < 100ms
  - **SLA** - Service Level Agreenment: Договір який укладається із клієнтом, обіцянка надійності, яка змушує дотримуватись SLO
