# Tech Check Questions

## DevOps Basics

- [ ] Що ти знаєш про DevOps?
- [ ] Назви найпопулярніші інструменти DevOps.
- [ ] Назви фази DevOps (SLDC).
- [ ] Назви основні переваги DevOps.
- [ ] Як ти підійдеш до проєкту, який потребує впровадження DevOps?
- [ ] Чому DevOps набув популярності за останні декілька років?
- [ ] Які принципові відмінності між DevOps та Agile?
- [ ] Назви три найважливіші DevOps KPI.

## How Web Works

### Introduction

- [ ] How does a client server work?
- [ ] Give examples of clients. Give an example where only a client, client-server, client-server-database is used.
- [ ] How do the client and server interact?

### OSI Model

- [ ] Що таке ТСР/IP? Для чого це потрібно?
- [ ] Які рівні TCP/IP ти знаєш? Опиши кожен із них та протоколи які вони містять.
- [ ] Як встановлюється TCP з'єднання?
- [ ] Яка різниця між TCP vs. UDP?
- [ ] Який протокол дозволяє знаходити адресу сайту за доменним іменем? Як це працює?
- [ ] Яка різниця ТСР/IP та ТСР?

### HTTP

- [ ] Що таке HTTP з'єднання?
- [ ] З чого складається HTTP запит / відповідь?
- [ ] Наведи приклади декількох базових HTTP хедерів.
- [ ] Які основні HTTP методи ти знаєш?
- [ ] Які групи статус кодів ти знаєш?
- [ ] Що означають такі коди: 101, 200, 400, 503?
- [ ] Що означають такі коди: 201, 301, 404, 500?
- [ ] Що означають такі коди: 204, 304, 401, 403?
- [ ] Назви відмінності між GET та POST методами.
- [ ] Навіщо потрібен HTTPS? Від чого та як захищає HTTPS?
- [ ] Що таке cookies? Для чого вони використовуються?
- [ ] Яка різниця HTTP та ТСР/IP?

### API

- [ ] Що таке API?
- [ ] Що зазвичай можна протестувати в API тестуванні?

### Encryption

- [ ] Що таке "man in the middle"?
- [ ] Що таке TLS?

### Security in the Web

- [ ] Які існують методи запобігання атакам SQL-ін’єкцій?
- [ ] Чи може сервер зберігати дані на клієнті?

## Operating Systems

- [ ] Що таке Linux?
- [ ] Яка різниця між UNIX та Linux?
- [ ] Що таке компіляція?
- [ ] Яка різниця між жорстким посиланням (hard link) та м’яким посиланням (soft link) у Linux?
- [ ] Що робить команда `chmod` у Linux?
- [ ] Як можна стискати та розпаковувати файли в Linux?
- [ ] Що таке процес у Linux?
- [ ] Яка різниця між процесом і сервісом у Linux?
- [ ] Як знайти список запущених процесів у Linux?
- [ ] Як завершити процес у Linux?
- [ ] Як можна перевірити використання пам’яті системою Linux?
- [ ] Як дізнатись, скільки процесорного часу споживає процес в Linux?
- [ ] Якими утилітами можна перевірити споживання ресурсів накопичувальних пристроїв?
- [ ] Як додати користувача в Linux?
- [ ] Що таке менеджер пакетів у Linux?
- [ ] Що таке SSH?
- [ ] Як знайти IP-адресу системи Linux?
- [ ] Для чого використовується SSH-ключ?
- [ ] Що таке оболонка (shell) в Linux?
- [ ] Що робить команда `grep` у Linux?

## SQL

- [ ] Що таке SQL і для чого він потрібен?
- [ ] Які типи даних є в SQL? Коли варто використовувати кожен із них?
- [ ] Що означає `NULL` в SQL?
- [ ] Для чого потрібна команда `ORDER BY`?
- [ ] Чим відрізняються `ASC` і `DESC`?
- [ ] Що таке агрегатна функція в SQL? Назви приклади агрегатних функцій.
- [ ] Чим відрізняються `GROUP BY` і `DISTINCT`?
- [ ] Перелічи типи `JOIN` в SQL.
- [ ] Який `JOIN` в SQL використовується за замовчуванням? Яка різниця між `INNER` та `LEFT`?
- [ ] Що таке первинний ключ (primary key) та зовнішній ключ (foreign key)?
- [ ] Для чого використовується оператор `HAVING`?

## Docker

- [ ] Поясни архітектуру Docker.
- [ ] Яка різниця між Docker Image та Docker Container?
- [ ] Які переваги має Docker над віртуальними машинами?
- [ ] Як створити контейнер Docker?
- [ ] Яка різниця між реєстром (registry) і репозиторієм (repository)?
- [ ] Яке призначення команд `EXPOSE` та `publish` (`-p`) у Docker?
- [ ] Розкажи про життєвий цикл контейнера.
- [ ] Що таке Docker Volume?
- [ ] Як запустити контейнер у `docker-compose`?

## Relational Database Administration

- [ ] Які основні типи даних використовуються в MySQL?
- [ ] Як створити базу даних у MySQL?
- [ ] Що таке індекс у MySQL та навіщо він використовується?
- [ ] Як можна оптимізувати операції пошуку в MySQL?
- [ ] Що таке нормалізація даних і навіщо вона потрібна?
- [ ] Що таке збережена процедура та в яких випадках її слід використовувати?
- [ ] Які можуть бути потенційні недоліки використання збережених процедур?
- [ ] Опиши архітектуру сервера баз даних MySQL.
- [ ] Які є типи сховищ даних у MySQL та чим вони відрізняються?
- [ ] Як знайти файл конфігурації сервера бази даних MySQL?
- [ ] Які параметри сервісу MySQL можна змінити за допомогою файлу конфігурації?
- [ ] Як налаштувати `bind-address`, щоб дозволити підключення до сервера бази даних через мережу?
- [ ] Що таке міграція бази даних?
- [ ] Які інструменти можна використати для міграції баз даних?
- [ ] Які функції підтримують інструменти для міграції баз даних?
- [ ] Які інструменти та методи використовуються для моніторингу стану сервера баз даних?
- [ ] Яка інформація зберігається в `slow query log`?
- [ ] Як підвищити відмовостійкість для бази даних MySQL?
- [ ] Як зробити резервну копію та відновлення бази даних у MySQL за допомогою `mysqldump`?
- [ ] Опиши різні типи резервного копіювання в MySQL.
- [ ] Які бекапи робить програма `mysqldump`?
- [ ] Які переваги надає реплікація в MySQL?
- [ ] Чим відрізняється active-active від active-passive конфігурації?
- [ ] Чим відрізняється синхронна від асинхронної реплікації?
- [ ] Що таке failover в контексті реплікації бази даних?

## Kubernetes

- [ ] Що таке Kubernetes?
- [ ] Які основні переваги використання Kubernetes у порівнянні з іншими інструментами оркестрації контейнерів?
- [ ] Як пов'язані Kubernetes і Docker?
- [ ] У чому різниця між розгортанням додатків на хостах та у контейнерах?
- [ ] Що таке монолітна архітектура і мікросервіси? Як це пов'язано з Kubernetes?
- [ ] На які бізнес-проблеми відповідає Kubernetes та як це може вплинути на продуктивність та масштабування застосунків?
- [ ] Назви основні компоненти архітектури Kubernetes.
- [ ] Опиши роботу головного вузла (Control Plane) у Kubernetes.
- [ ] Що таке робочий вузол (Worker Node) у Kubernetes?
- [ ] Як Kubernetes підтримує бажаний стан (Desired State)?
- [ ] Що таке стабільні мережі та сервіси в Kubernetes?
- [ ] Як налаштування локального Kubernetes-кластера може допомогти в тестуванні та розробці?
- [ ] Як архітектура Kubernetes сприяє надійності та масштабованості застосунків?
- [ ] Як налаштувати локальний Kubernetes-кластер з Docker Desktop та `kubectl`?
- [ ] Що таке под (pod)?
- [ ] Назви особливості роботи з подами у Kubernetes.
- [ ] Які команди `kubectl` використовуються для роботи з подами?
- [ ] Що таке Liveness, Readiness та Startup Probes?
- [ ] Чи можна з маніфесту пода контролювати поведінку контейнера? Якщо так, то що саме можна контролювати?
- [ ] Як зробити, щоб у поді було декілька контейнерів?
- [ ] Опиши різні типи сервісів у Kubernetes (ClusterIP, NodePort, LoadBalancer, ExternalName).
- [ ] Чим відрізняється NodePort від ClusterIP?
- [ ] Чи може под приймати трафік з декількох сервісів?
- [ ] Що таке контролер у Kubernetes і які його функції?
- [ ] Як створити та розгорнути Deployment у Kubernetes?
- [ ] Що таке самовідновлення та масштабування подів у Kubernetes?
- [ ] Опиши стратегії розгортання RollingUpdate та Recreate.
- [ ] Як налаштувати горизонтальне масштабування подів (HPA)?
- [ ] Навіщо потрібні Resource Limit та Requests?
- [ ] Що таке Quality of Service?
- [ ] Що таке DaemonSet і навіщо він потрібен у Kubernetes?
- [ ] Як створити DaemonSet?
- [ ] Для чого використовують Jobs і CronJobs у Kubernetes?
- [ ] Що таке ConfigMap і Secret у Kubernetes і як їх використовувати?
- [ ] Як управління конфігурацією у Kubernetes впливає на безпеку та гнучкість розгортання застосунків?
- [ ] Як працюють PersistentVolume та PersistentVolumeClaim у Kubernetes?
- [ ] Як правильне управління зберіганням у Kubernetes сприяє стабільності та надійності додатків?
- [ ] Як працює Ingress у Kubernetes?
- [ ] Які практичні переваги використання Ingress для управління вхідним трафіком в Kubernetes?
- [ ] Як Kubernetes розподіляє ресурси з використанням планувальника?
- [ ] Що таке taints, tolerations та affinity (у контексті вибору де буде розгорнуто под)?
- [ ] Як у Kubernetes реалізовано контроль доступу на основі ролей (RBAC)?
- [ ] Як налаштування RBAC і використання сервісних облікових записів може покращити безпеку та управління доступом у Kubernetes?
- [ ] Як використовується Helm для управління пакетами у Kubernetes?
- [ ] Як Helm може спростити управління пакетами та розгортання застосунків у Kubernetes?
